# 单片机总结系列(12) 看门狗监控模块

看门狗模块是STM32系统提供的，用于监视系统运行的模块。其主要功能用于当系统跑飞或者死机，无法进行喂狗时，产生复位信号进行重启，从而避免设备完全死机。对于大部分产品应用，看门狗都是必须的，用于解决异常情况(如很小几率的外部电压的突发不稳定引起的芯片死机)，而不应该用于解决软件的bug。对于内存泄漏，内存越界等引起的异常，这个是需要去分析解决，而不要依赖看门狗复位重启来恢复，虽然对于不严格的系统也能够满足要求，但不建议使用这种方法。

对于STM32的看门狗应用，主要包含内部的独立看门狗，窗口看门狗。主要区别是独立看门狗只要在超时到达前喂狗就没有问题，而窗口看门狗有严格的时间窗口喂狗，其它时间无效，这样对于系统稳定有更高的需求。

目录如下所示。

- [独立看门狗](#iwdg_app)
- [窗口看门狗](#wwwdg_app)
- [下一章节](#next_chapter)

本节配合例程: [12-STM32F429_WD](./../code/12-STM32F429_WD/)。

## iwdg_app

STM32的独立看门狗时钟来自于内部LSI，对于STM32F429芯片固定为32KHz，然后基于内部的分频后作为内部计数器递减的时钟频率。独立看门狗需要在指定时间内喂狗，当内部计数器的值减为0时，则产生复位。指定时间的计算为LSI_CLK/prescaler*IWDG_RLR，以32KHz、32预分频、4096值为例，时间为32KHz/32*4095 = 4.095s，复位时间可以设置的范围比较大，因此一般用于对时间要求低，且周期性执行的场合，关于独立看门狗的应用如下所示。

```C
//独立看门狗配置和使能
static BaseType_t iwdg_init(void)
{
    hiwdg.Instance = IWDG;
    hiwdg.Init.Prescaler = IWDG_PRESCALER_32; 
    hiwdg.Init.Reload = 4095;
    if (HAL_IWDG_Init(&hiwdg) != HAL_OK)
    {
        return pdFAIL;
    }
    return pdPASS;
}

//独立看门狗喂狗
void iwdg_reload(void)
{
   HAL_IWDG_Refresh(&hiwdg);
}
```

喂狗动作的使用其实也要根据目的来设计.

- 对于没有RTOS的系统，一般放在大循环中即可，来保证当系统因为异常跑飞或者执行某个流程卡住的情况下，能够复位恢复
- 在使用RTOS系统中，则要根据实际情况来确认放置位置，如果目的是保证系统调度可靠，那么放置在最低优先级的任务中(IDLE)，当调度异常导致空闲线程不可达后，可以直接复位。不过在某些场景，设备的动作涉及人身或财产安全，那么可以将喂狗动作放在关键线程中。当关键线程无法被调度执行时，能够复位结束当前动作(关键线程一般优先级高，系统死机不会带来安全风险，而关键线程异常会导致安全风险，例如控制运动，保护的相关线程)

## wwwdg_app

窗口看门狗的功能和独立看门狗类似，也是用于监视系统运行，超时后复位的功能模块。窗口看门狗时钟来自于PCLK1，且更新需要在指定窗口内，因此比起独立看门狗，可以用来监视更高精度的系统执行要求。窗口看门狗允许配置的最大计数和窗口值都为0x7F，也是基于Clock时钟内部计数器进行递减动作，不过在0x40时可以触发中断，在0x3F时发生复位动作，所以窗口看门狗需要在[CNT_W ,0x40]区间内进行更新，其它时间则更新无效。

窗口看门狗计数递减的实际频率为PCLK/4096/prescaler，计算公式为(T_CNT-RESET_CNT0)*IWDG_CLK*1000ms.根据上述说明，计数周期值可配范围为0x40~0x7F，窗口的计数范围为0x40~T_CNT。以计数值T_CNT=12、W_CNT=90、PCLK=90MHZ，8预分频为例，窗口看门狗的计数周期为(0x7F - 0x3F)/(45MHZ/4096/8)*1000=87.89ms，写入窗口为(0x5A - 0x3F)/(45MHZ/4096/8)*1000=37ms，不过对于窗口看门狗的应用，在触发中断时更新是比较好的保证不误触发的方法，具体配置如下。

```c
//PCLK1 45M，45M/4096/8 = 1.373ms
//times = (127-63)*1.373 = 87.87ms
static BaseType_t wwdg_init(void)
{
    __HAL_RCC_WWDG_CLK_ENABLE();

    HAL_NVIC_SetPriority(WWDG_IRQn, 0, 0);
    HAL_NVIC_EnableIRQ(WWDG_IRQn);
    
    hwwdg.Instance = WWDG;
    hwwdg.Init.Prescaler = WWDG_PRESCALER_8;
    hwwdg.Init.Window = 90;
    hwwdg.Init.Counter = 127;
    hwwdg.Init.EWIMode = WWDG_EWI_ENABLE;
    if (HAL_WWDG_Init(&hwwdg) != HAL_OK)
    {
        return pdFAIL;
    }
 
    return pdPASS;
}

//WWDG触发中断，当值减到0x40触发
//需要最高优先级执行，且保证在更新到0x3F前能够更新，否则发生复位动作
void WWDG_IRQHandler(void)
{
    if (__HAL_WWDG_GET_FLAG(&hwwdg, WWDG_FLAG_EWIF) != RESET)
    {
        __HAL_WWDG_CLEAR_FLAG(&hwwdg, WWDG_FLAG_EWIF);
        HAL_WWDG_Refresh(&hwwdg);
    }
}
```

窗口看门狗因为设计原因，只能在中断里进行喂狗；不过可以作为独立看门狗的补充，用来保证系统的中断调度能够正确执行(任务或者循环中喂狗无法保证时间精度)。

看门狗模块是STM32中驱动开发比较简单的模块，代码量不大，使用也很方便，对于系统的突发异常能够通过复位提供一种解决方法。不过在产品中，我们不能只依赖看门狗复位，还需要建立一套复位处理机制，记录下发生复位时的系统状态，为后续问题分析提供日志记录。通过软硬件的更新避免复位的发生，提高系统的稳定性才是最终追求。

## next_chapter

[返回目录](./../README.md)

直接开始下一小节: [DMA模块](./ch13.dma.md)
